---
title: 4/22 清华毕业，细数24年秋招的艰辛与无用功
urlname: qg6w5i80r8ydt744
date: '2024-06-13 21:14:39'
updated: '2024-06-13 21:14:47'
description: 以下内容，来自于清华24届硕士毕业生的自述自序"每个人的人生都是一场马拉松，而我，在清华电气的赛道上，难免跌跌撞撞。" 在秋招这场没有硝烟的战场上，我，一位211工科本科毕业生，跨考进入清华大学电气工程与自动化专业的研究生，亲身经历了从代码到金融的跨界之旅。然而，也正是这段日子里，我深刻体会到...
---
> 以下内容，来自于清华24届硕士毕业生的自述

# 自序
"每个人的人生都是一场马拉松，而我，在清华电气的赛道上，难免跌跌撞撞。" 在秋招这场没有硝烟的战场上，我，一位211工科本科毕业生，跨考进入清华大学电气工程与自动化专业的研究生，亲身经历了从代码到金融的跨界之旅。

然而，也正是这段日子里，我深刻体会到了选择的重要性与迷茫的煎熬。 

秋招时节，当我看着身边的朋友们纷纷找到了心仪的归宿，回头审视自己曲折的求职之路，不由得感叹，这半年的奋斗，**究竟是馈赠还是徒劳**？

从银行到券商，从政策行到股份行，**我险些走遍了金融圈的每一个角落**，却在追求与放弃间反复徘徊。 

银行秋招，我几乎投遍了大小银行，从中国银行到农业银行，再到工商银行等，笔试挂，简历挂，面试挂，我经历了种种挫败。**这其中究竟是我不够出色，还是竞争太过激烈**？

再看券商基金，曾经的**白月光**，如今却只剩下沉默的成本。

从研一开始，我满怀希望地投身于券商实习，谁知行业飞流直下，秋招时节，被挂简历，被挂电话，体验滋味何其酸楚。 

穿梭于求职的旋涡，我曾感到迷茫与不安，自问：“我所追求的，究竟是什么？我难道在秋招的海洋中迷失了方向吗？” 

身为电气专业的研究生，我曾在编码与金融之间纠结，最终选择了后者。但当我拿到政策行的offer，当我拒绝了兴业银行提前批的offer，我问自己，这些决定是否正确？ 

而现在，当我静下心来，回望这一路走来的艰难，我不禁想要与那些正在或将要踏上秋招征程的朋友们分享我的经历。

或许，我的故事并不能直接指引你们成功的方向，但我希望能通过我的经验，给你们一点启示，一丝勇气。 

无论你们将要面对何种选择，都请牢记，迷茫只是过程的一部分，关键在于勇敢面对并做出最适合自己的决定。

正如我曾在清华电气的操场上所体会到的那样，每个人的人生都是由无数个转折点组成的旅程，遇见更好的自己，始终在路上。 

那么，如果时光倒流，你，将如何选择自己的职业道路？

**我们的答案，可能都不尽相同，但这正是人生的奇妙之处。**

# 感悟
在这场秋招的旅途中，我遇到了许多公司，其中有几个给我留下了深刻的印象，让我分享一下那些难忘的经历和感受。 

**兴业银行**：这是我秋招过程中收到的第一个正式offer，对我来说意义非凡。兴业银行以其金融科技的实力和对年轻人才的重视给我留下了深刻的印象。
面试过程中，我被面试官的专业度和细致的问题所打动，让我深刻感受到这是一个既能挑战自我，又能不断学习成长的地方。虽然最终我选择了其他道路，但这次offer对于我来说，是一份莫大的鼓励。 

**招商银行**：招商银行的面试体验则更加注重综合素质的考察。从一轮又一轮的招聘中，我能感受到招商对人才的严格要求。面试中，不仅有专业知识的测验，还有对性格、团队合作能力和应变能力的考察。虽然经历了几轮面试均以失败告终，却也让我意识到自己的不足，并激发了我加倍努力的动力。 

**券商基金界**：在这个领域，我最难忘的是与**国金证券**的那段时光。虽然最终未能如愿，但面试中对方的专业提问和热情讨论让我感受到了行业的魅力和挑战。尤其是在与面试官探讨行业走势和分析技巧时，我受益匪浅。这段经历对我的职业生涯有着不可磨灭的影响。 

**邮政储蓄银行**：在邮储的面试过程中，我感受到了不同的人文关怀和企业文化。尽管最终第二轮面试未能通过，但面试官耐心而详尽的反馈让我明白了自己的不足在哪里，也让我了解到求职不仅仅是争取一个职位，更是一个自我认识和提升的过程。 

这些经历就像人生中的驿站，虽然有的让我欣喜若狂，有的让我心灰意冷，但正是这些经历让我成长，让我更加坚定地走在自己选择的路上。每一次的挑战和失败，都是未来成功路上的必经之路。如今回望这段求职之旅，我心怀感激。因为无论最终结果如何，这一路上的学习和成长，是任何成功都不可替代的财富。

# 总结
那么接下来，让我跟大家分享一下，我在秋招面试过程中的一些感悟和经验，也许对你们也会有些帮助。 

首先，自我介绍是每场面试的开局，同时也是你为自己描绘第一印象的机会。
我们苦心经营的简历，需要在短短的几分钟内娓娓道来，每一段经历、每一项成绩，都应该明确地表达出你的特殊之处和你的价值。其次，针对你报名的职位需求，提前做好充分准备，清晰了解职位细节和岗位需求，以及自己将给予的期望和可能的贡献。我记得在一次面试中，对方问我为何选择这个岗位，我毫不犹豫地说出了我的理想与现状的结合，引起了面试官的高度兴趣。 
再来讲讲面试官的问题部分，这是检验你所学知识应用能力的时候了。我曾在面试中被问到，“你如何看待当前金融市场的走势？” 

对此，我没有给出肤浅的答案，而是结合我之前的实习经验和我所学专业知识，做出了全面的分析。记住，真诚和专业总是能打动面试官的。 

面试过程中，出现失误也是难免的，重要的是我们如何看待和调整这些失误。我曾在一次面试中，由于紧张过度，连我最擅长的编程技术都说不明白了。

对此，我选择了直面问题，笑笑说：“**我可能有点太紧张了，让我再试一次。**”转念间，轻松的气氛消除了我的紧张情绪，我成功应答了面试官的问题。 

最后，我要说的是，秋招不只是求职，它还是一个自我提升的过程。
工作岗位和企业文化的匹配，人生规划和职业发展的结合，需求和期望的平衡，都是我们需要去认真思考的问题。虽然我们可能会遭遇拒绝，可能会遇到困难，但只有坚持下去，始终保持学习和积极的态度，**我们才能最终找到那个最适合自己的职业。 **
