---
title: 5.6 从 0 offer 到春招上岸，我只做了这一个决定...
urlname: nirofi8i3qi3o30w
date: '2024-06-13 21:14:38'
updated: '2024-06-13 21:30:02'
description: 大家好，我是白露啊。 今天我想和大家聊一聊关于春招编程语言的选择问题。这个问题其实我一直就想写了，但是之前忘记了···其实白露当年毕业找工作的时候，可谓是一波三折。最沉痛的打击就是在4月份的时候，原本实习转正的部门被优化了，因此只能够被迫毕业前两个月开始“春招”。在当时那个时间，市场上几乎已经...
---
大家好，我是白露啊。 

今天我想和大家聊一聊关于春招编程语言的选择问题。这个问题其实我一直就想写了，**但是之前忘记了**···

其实白露当年毕业找工作的时候，可谓是一波三折。

最沉痛的打击就是在4月份的时候，**原本实习转正的部门被优化了**，因此只能够被迫毕业前两个月开始“春招”。

在当时那个时间，市场上几乎已经没有HC了，于是我就在不停地投递，**但是都石沉大海**。

最后，我做出了一个违背“祖宗”的决定，**那就是更换编程语言**！

当时我在学校里主学的是C/C++、辅修Java，通过对当时形式的判断，我选择了主修Go，并且在三周之后顺利拿到offer，成功上岸。

今天我特地把这个方法分享给大家，只是想给大家提一个醒，在招聘的时候，尤其是校招，千万不要在一棵树上吊着，试试多吊几棵树。

顺带一提，我们实验室的几个师弟今年春招也通过更换语言顺利上岸~至于这个方法是否有用，仅供参考，祝大家好运啦。

我需要提醒一下的是，这只是我个人的经历和建议，并不意味着Go一定就是最好的选择。

因为在面临选择时，我们需要全面考虑多种因素，比如自己的学历背景、技能程度、就业市场的状况等等。

而且每个人的情况都不一样，也许你会有比我更多的选择，也许你会面临和我完全不同的困难。

所以，我的建议只能作为参考，你需要根据自己的实际情况来做出最适合自己的选择。 

具体来说，我们可以将这个“转Go”的计划大致分为三个部分：
## 第一部分（约2天）：语法基础
是语言本身的学习，你只需要对Go有一个概观的认识，能看懂和写出常见的Go代码即可；

首先，我们需要掌握**Go语言的基本语法**。

这个部分并不需要深入学习，只需要你能看懂和写出Go的基本代码即可。 

推荐的学习方法是**看Go的语法示例**。

你或许已经掌握了其他编程语言，比如Java或者C++，这样你就可以直接通过对比示例代码来理解Go的语法结构和特性。

在这个过程中，你可能会遇到一些疑惑或者不理解的地方，这时候你完全可以通过**搜索或者看视频教程**来进行查阅和学习。

总的来说，你应该**以最适合自己的方式**来进行学习。 

## 第二部分（约7天） ：基础概念学习
接下来，我们需要深入到**Go的内部机制，学习一些原理性的知识**。

这个部分主要包括：slice、map、channel、sync.Map、context的使用和原理，以及GPM调度器和垃圾回收机制等。 

这看上去似乎很多内容，但是请不要被这些名词吓到，你不需要深究每一个细节。

你可以在网上去搜索经典的博客文章，根据自己的时间和精力情况，去学习其中的部分或者全部内容。

 需要注意的是，这些原理并不是你应对任何面试题目都需要的，你可以根据自己的实际情况，**进行有选择性的学习**。

比如，如果你只有有限的时间，或者你对某一方面的知识特别感兴趣，**你可以优先选择学习这部分内容**。 

## 第三部分（约5天）： 项目实践+八股文
在理解了Go的基本语法和重点原理后，我们接下来要关注的是：**在实际的Go项目中，我们需要注意哪些常见的八股和坑**？ 

八股文就是Go面试常问的问题，包括但不限于：

1.  **请解释一下Go的主要特性是什么？**
这个问题主要测试你是否对Go语言有一个全面的理解。你可以从并发处理、垃圾回收、内存安全、跨平台等方面来进行回答。 
2.  **Go的语言机制是如何支持并发的？**
在这一问，你需要讲解Goroutines和Channels的工作原理和用法，并且解释一下在Go语言中如何实现并发编程。 
3.  **什么是Goroutine？它与线程有什么区别？**
此问题考察你对Goroutine的理解，你需要详述Goroutine的特性以及它和传统线程的不同之处。 
4.  **解释一下Go中的"defer"关键字的作用是什么？你自己在实际开发中是如何使用它的？**
面试官希望知道你是否了解并会实际应用Go的语言特性。 
5.  **描述一下你对Go内存管理的理解。**
这问题用来考察你对Go的底层运行机制的理解，包括垃圾回收机制等。 
6.  **请解释一下Go中的指针，它在Go语言中如何使用？**
对于这个问题，你可以解释一下什么是指针以及它在Go中的用法，包括如何声明和初始化一个指针，如何获取指针的地址和值。 
7.  **请解释一下“接口”的概念，并给出一个在Go中如何使用的例子。**
这个问题旨在测试你对Go接口的理解和使用。你可以解释一下接口的概念，并给出一个使用示例来演示如何通过接口来实现多态。 
8.  **请解释一下Go中的错误处理机制，它和其他语言（如Java）有什么不同？**
在这个问题中，你需要说明Go如何通过返回错误值来进行错误处理，并阐述与其他语言如Java的异常处理的区别。 
9.  **请解释一下你对map、slice和channel的理解，并且给出一些实际应用的例子。**
你需要介绍这些数据结构和类型的用法，并解释在实际项目中如何使用。 
10.  **Go如何实现面向对象编程？如何实现封装、继承和多态？**
面试官会问到这个问题来看你对Go的对象模型和面向对象编程理解。 

记住，这些建议只是一份基础清单，真正的面试可能会涵盖更多的主题，包括但不限于框架、数据库、网络编程等。



至于实践，找几个开源的Golang项目，跑起来就对了！

最好是有那种博主分享源码解析的项目，这样看起来事半功倍，并且也能够提前了解到面试里可能会问什么问题。

这些知识点能够帮助你在面试中更好地展示自己，避免一些常见的问题。 

更进一步说，无论如何准备，**都没有真实编程经验更为重要**。

因此，多做项目练习，不断深化理解和运用Go语言，都将直接帮助你在面试中站稳脚跟，祝你成功！

当然，你的简历上写什么，面试官就会问什么，所以在这个部分，你只需要学习和回答自己所擅长和感兴趣的方向。

**你不必面面俱到**，而应该在自己的领域展现出深度和广度。 

等你学完这些内容之后，你就可以 confidently saying that "**我会Go**"，并且能够在实际项目中使用Go来进行开发了。 
