---
title: 5.12 在国企工作的人。。。躺平了吗？
urlname: ri9ghkuk8bxsazsi
date: '2024-06-13 21:14:38'
updated: '2024-06-13 21:14:45'
description: 大家好，我是白露，全栈工程师。昨天和几个在互联网工作的朋友吃饭，其中有两个朋友抱怨道，现在互联网的工作节奏实在是太大了，真的想找个国企躺平了。这个时候，旁边从国企跳槽到互联网的朋友开口说：在国企工作，其实不是那么容易躺平的。他说，你们早应该对国企祛魅才对。接着他说了很多之前工作的事情，我总结了...
---
大家好，我是白露，全栈工程师。

昨天和几个在互联网工作的朋友吃饭，其中有两个朋友抱怨道，现在互联网的工作节奏实在是太大了，真的想找个国企**躺平**了。


这个时候，旁边从国企跳槽到互联网的朋友开口说：**在国企工作，其实不是那么容易躺平的**。

他说，你们早应该对国企**祛魅**才对。

接着他说了很多之前工作的事情，我总结了一下：

1、稳定，只要你能一直忍受；

2、 如果是研究所类型的，一定要选甲方，不然有可能入职就出差，出差时间几个月到一两年不等，但是有出差补贴；

3、在国企，流程繁琐，你需要处理很多本职工作之外的事情，开发的事情很少，研发岗没有地位。而且，PUA同样不少……还有就是，可能会随着政策降薪。。。

4、不同的国企有不同的特点，比如有的国企，实习的时候包吃包住一个月5k，早九晚五上下班，工作很悠闲，但是有的同学接受不了离职了。

为什么呢？位置偏远，比如京城六环，通勤时间久，有的人就是不喜欢。

5、**最后，有人的地方就会有江湖。每个岗位都是一座围城。**

你品，你细品。。

作为一个从国企跳槽到互联网的朋友，我觉得他说的话还是很有可信度的。

现在网上、朋友聊天的时候，谈到互联网等职业工作压力的时候，就会说“之后跳槽到国企躺平吧”。

我并不是说国企不能选。而是大家要清楚，有的时候，某个岗位可能不是自己一开始想的那么美好。

---

# 问:如何把一个文件快速下发到100w个服务器？
> 大厂面试除了八股文，经常会问一些场景题，假设一个场景，没有标准答案，必须得有全面的思考。
> 如果接下来的内容你不会，建议点击这篇文章获取学习策略：
> 
> ——

**面试官**: 你好，今天我们要讨论的是一个关于大规模文件分发的场景。

首先，我想了解你对这个任务的初步想法。请描述一下你认为的关键点，以及你打算如何开始规划这个项目？ 

**求职者**: 首先，关键点在于文件的大小和类型、分发的紧急程度、以及目标服务器的地理分布和网络状况。
我会开始规划这个项目，通过定义文件分发的优先级，选择合适的分发策略，并考虑使用CDN、P2P等技术来提高分发的效率。

**面试官**: 在你的规划中，如何确保分发过程的稳定性和可靠性？ 

**求职者**: 为了确保稳定性和可靠性，我会在项目设计中包括冗余机制和错误检测机制。

比如，为每个分发任务设置校验和，确保文件在传输过程中的完整性。同时，我还会设计一个健壮的日志记录系统，用于监控分发过程并快速定位问题。 

**面试官**: 考虑到100万台服务器的规模，网络带宽可能会成为一个瓶颈。你准备如何优化网络利用率？ 

**求职者**: 我会通过多种措施来优化网络利用率。

比如在网络带宽较低的时段进行分发，使用多线程下载以充分利用带宽，以及采用分层分发策略，先将文件分发到区域中心节点，再由这些节点分发到各个子节点。
 
**面试官**: 分发过程中可能会出现失败的情况，比如某些服务器由于网络问题无法成功接收文件。你打算如何处理这类问题？ 

**求职者**: 对于分发失败的情况，我会实施重试策略，并设置最大重试次数以避免无休止的重试。如果问题依旧存在，我会记录下失败的服务器信息，并通知运维团队进行手动检查和处理。 

**面试官**: 了解了。最后一个问题，安全性怎样保障？你会如何防止文件在分发过程中被截取或篡改？ 

**求职者**: 保障安全性是该项目的重要组成部分。我会采用端到端的加密传输，确保数据在传输过程中的安全。此外，我还会在文件上实施数字签名，确保接收到的文件没有被篡改。 

**面试官**: 非常好，你的回答非常全面。这就结束我们今天的面试，感谢你的参与。我们会尽快给你反馈结果。祝你好运！ 

**面试官**: 假设在文件下发过程中，我们的监控系统检测到某个区域的服务器群体性下载失败，你会怎样快速应对这个情况？ 

**求职者**: 我会立即查看该区域的错误日志和监控指标，比如网络带宽使用情况、服务器状态和错误代码。如果是网络问题，我可能会联系网络提供商或临时转移到备用线路。

如果是服务器问题，我会尝试远程重启服务或者逐一检查配置。同时，我会暂停该区域的下发任务，避免进一步影响。 

**面试官**: 那么，如何实现快速回滚，以防新下发的文件存在问题？ 

**求职者**: 我会在分发之前确保有一个可靠的回滚机制。这包括保留旧版本文件的备份，以及在自动化部署脚本中实现一键回滚功能。

一旦检测到问题，可以立即触发回滚流程，将所有受影响的服务器上的文件恢复到上一个稳定版本。 

**面试官**: 如果我们需要在未来扩展分发系统的功能，比如增加实时分发进度报告，你会如何设计系统以保持良好的扩展性？ 

**求职者**: 为了保持系统的扩展性，我会采用模块化的设计，将系统分为不同的服务和组件。

例如，实时报告功能可以作为一个独立的服务模块，通过内部API与分发系统集成。这样，在未来添加新功能时，可以更容易地集成而不需要大规模重构现有系统。 

**面试官**: 在项目管理方面，你如何确保团队成员之间有效沟通，并按时完成项目里程碑？ 

**求职者**: 我会使用敏捷项目管理方法，定期召开团队会议来更新项目进度，讨论问题和计划下一步行动。
使用项目管理工具，如飞书、钉钉，来跟踪任务和问题。
此外，我会鼓励团队成员进行直接沟通，并为他们提供必要的资源和支持。 

**面试官**: 最后，面对这样的大规模文件分发任务，你如何进行事后总结和反思，以便提高未来项目的效率和成功率？

**求职者**: 我会在项目完成后组织一个回顾会议，与团队成员一起讨论项目中的成功点和需要改进的地方。

我会特别关注那些导致问题的根本原因，并在未来的项目中制定相应的预防措施。

同时，我会编写详细的项目文档，包括问题解决方案和最佳实践，以供团队未来参考。 

**面试官**: 非常感谢你的回答，你的想法和策略都十分周全。我们会尽快给你反馈结果。祝你好运！

---

如果你有什么**特别的视角或者问题**，欢迎评论区和我讨论哈！

