---
title: 6.20 计算机行业会成为下一个土木吗？
urlname: fdh0qxhfnqh2cqe6
date: '2024-06-19 23:11:32'
updated: '2024-06-19 23:11:52'
description: 大家好，我是白露。计算机行业会不会成为下一个土木工程？这个问题不仅关乎行业发展，还关系到下一代从业者的未来职业规划。我分享一位网友的经历，希望对大家有所启发。中国互联网的黄金十年我与计算机的缘分始于2012年高考后的专业选择。那个时候，最火的专业是金融、建筑、土木和医学。这些专业无论分数还是就...
---
大家好，我是白露。

**计算机行业会不会成为下一个土木工程**？

这个问题不仅关乎行业发展，还关系到下一代从业者的未来职业规划。我分享一位网友的经历，希望对大家有所启发。
**中国互联网的黄金十年**
我与计算机的缘分始于2012年高考后的专业选择。那个时候，最火的专业是金融、建筑、土木和医学。这些专业无论分数还是就业前景，都优于计算机。

然而，由于高考成绩不佳，我转而选择了计算机，因为当时我喜欢打游戏，认为学计算机可以去编游戏。

**那个时代正是中国互联网的黄金十年**。

VC公司纷纷涌入校园劝人创业，滴滴、美团尚未合并，知乎的过百赞回答都算热门。在这样的环境下，我们很多同学都在筹划创业或出国深造，而不是单纯地想着找工作。和我同一时期的很多人，随便做个App雏形就能拿到投资。正因如此，我毕业后很快就找到了一份游戏公司的工作，薪资待遇也不错。

但是，出国继续深造后，发现面试越来越难，找到工作也变得愈发困难。

特别是疫情的到来，更是让许多人的职业规划变得一团糟。归根结底，这一切的变化都因为**移动互联网红利的逐渐消失**。企业扩招的需求减少，竞争变得更加激烈，计算机行业也不再像过去那么容易进入。
**说到土木**
再来说说我爸所在的土木行业。80年代末，大学毕业后的他被分配到了铁路系统。那时候的土木，不像现在这么火爆。正赶上改革开放大潮，很多人下海经商，但我爸选择了干土木，因为相对稳定且福利好。

到了2000年后，特别是2008年的四万亿刺激政策，**土木行业进入了黄金时代**。

那个时候的土木工程师们真的是在地上捡钱。然而，随着房地产市场的饱和和基础建设的完善，土木行业逐渐萎靡。我爸在那段黄金时期里，跳到建筑公司，几年便全款买了房。

可是，行业的变化总是出人意料。随着时间的推移，土木市场已经不再需要那么多人。

现实里，即便是经验丰富的老土木工程师，也面临着失业的窘境。我爸最近还在找公司交社保，想想也是心酸。在2000年代，土木行业同样有过疯狂的年代，需要的只是一个短时间的浪潮，就足以改变很多人的命运。
**计算机会是下个土木吗**
未来是否要转向计算机行业？我个人认为，**计算机行业依然是不错的选择**，但前提是你要热爱这个领域。

如果只是为了赚钱，或者追求一时的风光，那后面的路可能会走得很辛苦。计算机行业虽然已经过了黄金时代，但白银时代依旧值得期待。

下一轮的技术革命，如元宇宙、通用AI等，或许能再次点燃希望。

相比于其他需要博士学历的行业，**学计算机仍有其优势**。只要有较高的技术深度，成为不可替代的一部分，你的职业生涯仍然是光明的。企业裁员时总是选择那些可替代性高的员工，而真正有技术含量的人员是不会轻易被裁掉的。

所以，面对未来，不管身处哪个行业，都要保持警醒和学习能力。只有具备核心竞争力，才能在激烈的竞争中立于不败之地。

我很喜欢一句话：**该发生的总会发生，不管你是否为此焦虑。向_前走_，向前看，生活就这么简单。**

若有收获，就点个赞吧

 
