---
title: Go到底能做什么？不能做什么？
urlname: ihwoz00dunyzo09m
date: '2024-06-19 23:14:51'
updated: '2024-06-19 23:14:58'
description: 首先，让我表达一下我对Golang的喜爱。作为一名科技博主和程序员，我个人非常喜欢Golang，主要有以下几点原因：1、简洁易用：Go语言非常简洁，没有繁杂的语法，读起来非常流畅。同时，它的标准库提供了丰富的功能，可以有效地减少了我们的开发工作。2、高并发：Go语言的并发模型Goroutine...
---
首先，让我表达一下我对Golang的喜爱。作为一名科技博主和程序员，我个人非常喜欢Golang，主要有以下几点原因：
1、简洁易用：Go语言非常简洁，没有繁杂的语法，读起来非常流畅。同时，它的标准库提供了丰富的功能，可以有效地减少了我们的开发工作。
2、高并发：Go语言的并发模型Goroutine，是它的重要特点。使用Go语言可以轻松实现多千甚至上万个并发任务，这对于需要高并发处理的应用非常有用。
3、内存管理：Go语言的内存管理是自动的，语言本身已经提供了垃圾回收机制。这非常适合初学者和专注于业务逻辑而不希望过多关注底层内存管理的开发人员使用。
4、执行效率：Go语言是编译型语言，运行时不需要解释器，因此执行效率相比于解释型语言如Python更高。

最后，我还想强调一点，尽管Go语言有很多优点，但是并不是说就适合所有的情境。每种语言都有其特定的应用场景，选择哪种语言取决于你的具体需求。虽然Golang在许多方面具有优势，但也有一些地方并未做得十分出色：
 一、固件和操作系统内核开发： C语言具有所谓的"自由站立"环境，其不依赖任何事物。而固件和操作系统的内核通常就是在这样的环境下使用C语言编写。Golang未能满足此类开发需求。 
二、桌面UI开发： 虽然Golang可以进行桌面UI开发，但是其相关库并不成熟。在这一领域，C++/Qt和JavaFX冠绝上游。 
三、Web前端： 尽管Golang可以被编译成JavaScript和WebAssembly，然而这方面的技术并不成熟，不能与JavaScript这样的主流前端语言相提并论。 
四、移动应用开发： Golang支持开发移动应用，但其相对较新。这个领域的佼佼者依旧是Java/Kotlin——主导Android开发；Objective-C/Swift——主导iOS开发；以及JavaScript/ReactNative——跨平台开发的首选。 
五、XML处理： 在出版和其他一些领域，XML有许多的应用。但是Golang对XML的处理库相对基础，只实现了一些较旧的XML标准。在处理XML方面，Java是行业的领导者，其次是C#和JavaScript。 
六、与SOAP交互： 对于需要与遗留的SOAP系统交谈的情况，Golang可以胜任，但并不如Java舒适。
七、游戏开发： Golang具有运行快的优点，但缺乏相关的库和支持。人们期待它能在这个领域取得突破。 
八、在银行业中的应用： Golang的包管理特性使其在银行环境中的应用变得困难，因为银行环境通常没有直接的互联网访问，并且每个第三方库都要经过安全部门的审查批准后才能使用。 
九、汽车、航空航天和医学行业： 这些行业有大量的验证方法和工具，而Golang还不存在这些成熟的工具。 尽管有这些限制，通过足够的开发力量或等待他人的开发，还是有可能克服的。另外，与原生ABI（应用程序绑定接口）有良好连接的编程语言，如C和Python，与Golang的交互将非常容易。 
尽管Go语言有些缺点，但是它仍然是一门非常有趣且好用的语言，已经成为我开发命令行工具和REST服务的首选语言之一，它在我心中与Java，C，Python等语言的地位是一样的。 
如果上面的内容对你有帮助，请点赞收藏哦，我会分享更多的经验~

